# CI/CD 工具

CI/CD 集成于 CI/CD 工具及代码托管服务。CI/CD 有时也可理解为进行 CI/CD 的构建服务器，而提供 CI/CD 的服务，如以下产品，将会提供构建服务与 GitHub/GitLab 集成在一起

- Jenkins
- GitLab CI/CD
- Travis CI
- GitHub Actions

就拿我现在公司为例用的是 gitlab CI
介绍一下其中的配置
使用的 配置文件是 .gitlab-ci.yml 放在项目的根目录下
在开始讲配置文件之前你要先明白几个概念

常用的概念包括：

- Pipelines（流水线）
- Stages（阶段）
- Jobs（作业）
- Runner。

pipeline 是指在代码提交或其他触发事件时自动执行一系列任务的机制，由多个 stage 组成，每个 stage 又包含多个 job，而 job 是由 runner 执行的。
如果同一个 stage 中的所有 job 都执行成功，pipeline 就会进入下一个 stage；如果一个 stage 中的 任何一个 job 执行失败，pipeline 就不会进入下一个 stage，提前结束。

1. stages:

作用: 定义流水线中的不同阶段，例如构建、测试、部署等。
例子:

```yaml
stages:
  - build
  - test
  - deploy
```

2.variables:
作用: 定义环境变量，可在整个流水线中使用。
例子:

```yaml
variables:
  ENVIRONMENT: "production"
```

3.before_script:
作用: 在每个 Job 执行前运行的脚本或命令。
例子:

```yaml
before_script:
  - echo "Setting up environment..."
  - export PATH=$PATH:/custom/bin
```

4.after_script:
作用: 在每个 Job 执行后运行的脚本或命令。
例子:

```yaml
after_script:
  - cleanup
```

5.job:
作用: 定义一个具体的任务，包含需要执行的命令、环境变量等。
例子:

```yaml
build_job:
  stage: build
  script:
    - make build
```

6.script:
作用: 定义需要在 Job 中执行的命令或脚本。
例子:

```yaml
script:
  - npm install
  - npm run build
```

7.artifacts:
作用: 定义需要保存为构建产物的文件或目录。
例子:

```yaml
artifacts:
  paths:
    - dist/
  expire_in: 1 week
```

8.dependencies:
作用: 定义当前 Job 的依赖关系，即需要等待哪些 Job 完成后再执行。
例子:

```yaml
deploy_job:
  stage: deploy
  script:
    - deploy_to_production
  dependencies:
    - build_job
    - test_job
```

9.only/except:
作用: 根据条件决定是否执行当前 Job。
例子:

```yaml
test_job:
  script:
    - run_tests
  only:
    - branches
```

10.tags:
作用: 指定运行该 Job 的 Runner 标签。
例子:

```yaml
deploy_job:
  script:
    - deploy_to_production
  tags:
    - production
```

这只是 GitLab CI 配置文件中的一部分常见配置项，实际上还有很多其他的配置项和高级功能可以根据具体需求使用。建议查阅官方文档以获取更详细的信息：[GitLab CI/CD 官方文档](https://docs.gitlab.cn/jh/ci/index.html)。
